+++
date = "2016-06-10T13:40:01+03:00"
draft = false
title = "DevConf  2016"

+++

<p>17 июня <a href="http://devconf.ru/ru/schedule#go">пройдет здоровенная конференция DevConf</a>. На этой конференции будет целая куча всяких разных разработчиков и у вас будет возможность прокачать свои знания по PHP, JavaScript, DevOps, Python, Ruby и другим хипстерскими технологиям.</p>

<p>Но! В этом году на конференции будет большая секция по Go. Соберется довольно много докладчиков из VK, Lazada, Rutube, etc.</p>

<p>И доклады будут очень интересными:</p>

<ul>
<li>"Prometheus мониторинг от души". Докладчик Евгений Пак — разработчик с 10 летним опытом работы, Senior Developer Go компании Lazada.</li>
<li>"Как приготовить Go микросервис к продакшену". Докладчик Вадим Мадисон — Руководитель отдела разработки Rutube. С нагруженными системами плотно работаю последние 8 лет.</li>
<li>"Golang в действии: Как нам удается писать highload приложение на (не?)подходящем языке". Докладчик Даниил Подольский, CTO inCaller.org</li>
<li>"Go + SMTP + RabbitMQ = PostmanQ или как мы рассылаем ~20K писем в минуту". Докладчик Алексей Соломонов, Actionpay Плотно работаю над рассылкой почты около 2-ух лет.</li>
<li>"Аудиоотпечатки для индексации всей музыки ВКонтакте". Докладчик Алексей Акулович — Backend разработчик ВКонтакте.</li>
</ul>

<p>И еще несколько докладов в секции Go на смежные темы:</p>

<ul>
<li>"Язык программирования Rust". Докладчик Антон Шрамко работаю в компании МЕРА НН, занимаюсь разработкой backend - web сервисов и API на языках python, nodejs, rust.</li>
<li>"Современные практики атаки веб-приложений". Докладчик Сафонов Лука, технический директор компании Pentestit.</li>
<li>"Защита веб-приложений от современных хакерских атак". Докладчик Романов Роман, генеральный директор компании Pentestit.</li>
</ul>

<p>Более подробно о докладах можно почитать <a href="http://devconf.ru/ru/schedule#go">на сайте конференции</a>.</p>
