+++
date = "2014-12-12T15:33:03+03:00"
draft = false
title = "Go meetup в Петербурге"

+++

<p>Начало 15 декабря 2014 (понедельник), 19:00</p>

<p><a href="http://go-meetup-spb.timepad.ru/event/169777/">Больше информации о событии и регистрация</a>.</p>

<p>Go — молодой язык программирования, удобный для написания быстрых системных и распределённых приложений. Для примера, значительная часть новых инфраструктурных инструментов вроде Docker’а написана именно на нём. При этом в России очень мало компаний, в которых используется Go, и, как следствие, мало разработчиков с хорошим опытом. Наша задача — увеличить количество таких разработчиков и общий интерес к Go.</p>

<h3>Доклады</h3>

<ol>
<li>Виталий Левченко. Ведущий разработчик, Youlamedia.
«Оптимизация высоконагруженного распределенного проекта,  переносом отдельных его модулей с PHP на Go»</li>
</ol>

<ul>
<li>Как подходить к задаче оптимизации производительности.</li>
<li>В каких случаях осмысленно переделывать проект по частям, в каких случаях Go даст выигрыш.</li>
<li>Проблемы, возникающие в процессе, и варианты решения.</li>
<li>Методика нагрузочного тестирования.</li>
</ul>

<ol>
<li>Антон Пискунов. Независимый разработчик.
«BeeGo для веб-приложений, API и демонов»</li>
</ol>

<ul>
<li>Почему BeeGo? vs Revel and another guys.</li>
<li>Что мы пишем на BeeGo? Наш личный опыт.</li>
<li>Как написать облачный стартап и инфраструктурные сервисы на BeeGo за две недели.</li>
<li>Sweet API, нэймспейсы и автодокументация.</li>
<li>Демонизация BeeGo, к чему мы пришли?</li>
<li>Результаты наших нагрузочных тестов с BeeGo.</li>
<li>Разработчики, мэйнтейнинг, существующие проблемы</li>
</ul>

<p><a href="http://go-meetup-spb.timepad.ru/event/169777/">Больше информации о событии и регистрация</a>.</p>
