+++
date = "2016-04-25T08:27:08+03:00"
draft = false
title = "Книга 'Язык программирования Go'."

+++

<p>Здравствуйте, уважаемые друзья и коллеги. В наш интернет-магазин combook.ru поступила в продажу долгожданная книга "<a href="http://www.combook.ru/product/11265994/">Язык программирования Go</a>".  Думаю, что по цене это самое лучше предложение, к тому же, зарегистрированные пользователи получат 5% скидку. Ждём ваших заказов.</p>

<p>В книге «Язык программирования Go» описан новый язык программирования от компании Google. Изначально он создавался для того, чтобы помочь задействовать всю мощь современных многоядерных процессоров. По своей сути Go очень похож на С++ и является универсальным языком программирования (анонсирован в 2009 году) Язык Go — компилируемый и многопоточный язык общего назначения, имеющий много общих черт с языком С++, поэтому для успешного освоения представленного материала необходимы определенные знания языка С++ Книга Алана Донована и Брайана Кернигана «Язык программирования Go» представляет собой одновременно и учебник, и справочник, сводя воедино все знания, необходимые для того, чтобы владеть Go, думать на Go и создавать на нем современные высокопроизводительные программы. В книге приведены сотни интересных и практичных примеров хорошо написанного кода на языке Go, которые охватывают весь язык, его наиболее важные пакеты, и имеют широкий спектр применения. В каждой главе содержатся упражнения для проверки вашего понимания и изучения возможных расширений и альтернатив. Исходные тексты свободно доступны для скачивания по адреса <a href="http://gopl.io/">gopl.io</a> и могут быть легко получены, построены и инсталлированы с использованием команды go get</p>
