+++
date = "2014-10-20T16:05:04+03:00"
draft = false
title = "Конспект: язык Go в Linux"

+++

<p>Это вот такой текст (на 117 стр.) и сопутствующий ему архив программных кодов примеров. Сложился этот текст достаточно неожиданно: мне предложили подготовить материал для проведения учебного курса с программистами-разработчиками русскоязычного филиала одной из крупнейших международных софтверных компаний. Для разработчиков имеющих изрядный опыт выполнения реальных проектов на C и C++, в порядке введения в язык Go. Но введение введением, а предмет заинтересовал меня, особенно выяснением некоторых частных вопросов относительно Go.</p>

<p>Небольшая выдержка из самого конспекта.</p>

<blockquote>
<p>Этот текст создавался в расчёте на опытных разработчиков программного обеспечения. Он никак не может быть использован как систематический учебник или справочник по языку Go &mdash; для этого есть формализованные описания, часть из которых перечислены в конце текста. Точно так же &mdash; это не учебник программирования и того, как решать задачи на языке Go. При написании ставилась скромная цель: дать разработчику, в достаточной мере владеющему языками и C и C++ в Linux краткое руководство по адаптации этих знаний применительно к языку Go. Поэтому будет постоянно, везде где это возможно, приводиться сравнения кодов и конструкций языков Go, C и C++: этот путь сравнения &nbsp; &mdash; самый быстрый быстрый путь освоения Go. Некоторые примеры кода (в обсуждении и в архиве) будут даваться в параллельных вариантах: на C/C++ и Go. Этот метод сравнения с C и C++, будет первым принципом, на котором будет строится всё изложение.</p>
</blockquote>

<p>Если кому-то это окажется полезным, все материалы можно скачать здесь: <a href="http://mylinuxprog.blogspot.com/2014/08/go.html">Go конспект</a></p>
