+++
date = "2014-10-21T19:35:07+03:00"
draft = false
title = "Сравнительный обозор языков программирования"

+++

<p>Замысел этой работы был такой: написать на нескольких языках программирования идентичные реализации задачи. Но сделать это так, чтобы задача было не тривиальной Hello World, а чтобы она отображала типовые конструкции каждого языка. Это должны бы быть: массивы, структуры, объекты, функции... Зачем это надо, такое сравнение? Аргументов много, они подробно перечислены во вступлении в тексте... А главные из них:</p>

<ul>
	<li>Профессионал разработчик должен &quot;в лицо&quot; опознавать фрагменты чужого кода, если они ему попадают в руки.</li>
	<li>А для начинающих - это возможность аргументированного выбора того, на изучении каких инструментов сосредоточиться, &quot;куда направить стопы&quot;.</li>
</ul>

<p>По ходу работы первичный замысел расширился, описывается где взять и как установить и подготовить к работе каждое языковое средство. Таким образом, каждая языковая глава может быть воспроизведена и проверена в течении 15 минут - там описано всё необходимое.</p>

<p>На сегодня такие реализации показаны на 15 языках программирования из числа тех, которые наиболее часто упоминаются в практических разработках. Текст, естественно, настолько большой, больше 50 страниц, что его нельзя, да и неразумно, разместить непосредственно на странице для онлайнового чтения. Кроме того, к тексту полагается архив работающих примеров, без которого текст теряет 80% своей ценности. Поэтому я даю только ссылку где можно свободно скачать и текст и архив: <a href="http://mylinuxprog.blogspot.com/2014/10/blog-post.html">Сравнительное обозрение языков программирования </a></p>
